# テンプレート作成時のコツ

用紙上で細かい場所指定などを行なった帳票を作成しようとすると、Writer
に慣れていない人間には不可解としか言えない動作をされて困惑する場合があ
ります(ちょびっとオブジェクトをドラッグして場所調整しようとしたら、い
ろんな要素が明後日の場所に飛んでいってしまう)。

気付いたコツを挙げておきます。

## 枠を使う

位置決めには、枠を使います。ページ、あるいは親となる枠を用意して、そこ
にページ/枠にアンカーさせるようにして位置決めします。位置決めのための
枠は、透過100%、外枠なし、パディング0 にするのが良いでしょう。

また出力帳票上で表示する位置、領域が決まっているのであれば、枠のサイズ
の「自動」チェックを外して、固定にしましょう。

他の要素が近かったり、「自動」サイズ調整に合わせて位置を変えさせたいの
でなければ、「折り返し」はなしにします。

ページアンカーで、ページ内の絶対位置を使って要素を配置しても良いですが、
一固まりとして位置調整する要素群があるのであれば、それらを配置するため
の「親枠」を透明枠なしパディング0で作成し、その上に枠を枠アンカーで固
定して配置しましょう。子の枠の中に差し込みテキストを挿入し、画像などは
子の枠にアンカーします。その一固まりをコピーして再利用とかしやすくなり
ます。

## 折り返しに注意する

折り返し指定があるオブジェクトをちょっと動かしただけで、ページ全部の要
素がとんでもない場所に再配置される事がよく起きます。折り返しを使ったレ
イアウトが必要なのでなければ、折り返し無効にしておく事が無難です。

枠をレイヤーのように使って、何か他のものの上に画像を重ねる場合(テキス
トに丸をつけるなど)、画像と枠の折り返しを無効にしておかないと下のテキ
ストが飛んでいきます。

ちょっと要素の位置調整したら他のところがガタガタ動いてしまう、ここに置
いたはずなのに、マウスのボタン離したら途端にどっかに飛んでいった、よう
な場合、オブジェクト自体やその周囲のオブジェクトの折り返し設定を見てみ
ましょう。

## アンカーの種類を変えたら要素がどっかに飛んでっても焦らない

ページアンカーだったオブジェクトを枠アンカーに切り替えたら、途端にどっ
か端の方にオブジェクトが飛んでいったりする事がしばしばあります。アンカー
ポイントからの相対座標を維持したまま、アンカーが別の場所に移ったためと
思われます。

ナビゲータからそのオブジェクトを選んでプロパティを調整するか、アンドゥ
してアンカーの近くにオブジェクトを移動しておいてから、アンカーの変更を
行ないましょう。

## 細かい位置調整が必要な場所には、直接テーブルを使わない

使い方を理解していないだけかもしれませんが、テーブルのセルスタイルの変
更や、細かな枠線の位置調整を、一つのセルに対してだけ行なうのがけっこう
難しいです。セルの結合や、分割を繰替えすと、いつのまにかテーブルの行、
列の関係ががごちゃごちゃになっている場合があります。

各個のセルに表示する内容の書式設定や位置決めは、テーブルの属性を使って
やるのではなく、セルの中に枠を作成して、その枠の中で行なう方が細かくや
りやすいと思われます。

いっそテーブルはまったく使わず、枠だけを配置し、アラインメントは各枠の
絶対位置指定で行なう。枠線は画像として書いてしまう、ぐらいの方が、事前
にきっちり設計ができていない表を書く場合は早いかもしれません。

どのようを表で枠線の位置はここで、こんな具合、が事前にかっちり決まって
いる場合、この限りではありません。

## ペーストには注意する

オブジェクトを選択、コピーしてペーストすると、選択してたオブジェクトが
ペーストしたオブジェクトで差し替えられるようです(そういうもんなのかも
しれませんが)。とりあえずコピー作ってそれ動かして、とかするつもりでこ
れをやってしまうと、名前とか説明とかがんばって付けてたのが、全部枠14と
かイメージ3とかになって泣けます。アンドゥして戻して、選択を解除してか
らペーストしましょう。

枠や画像をペーストする際、できれば貼り付ける先の段落、枠などにカーソル
を合わせておいてからペーストしましょう。アンカーの変更などした時にオブ
ジェクトを見失う可能性が減ると思います。

## 泣かない

セーブはこまめに。

位置決めがうまくいかないのは多分折り返しのせいです。テーブルが上手く設
定できないのは、ここまでの変更のせいでテーブルがぐちゃぐちゃになってる
せいです。諦めないで頑張るか、いっそやりなおしちゃいましょう。

ちゃんと使い方調べれば、なんでそうなるのか理解できるんだとは思いますが、
なかなかそこまで調べる気になれないんですよね…
